Comenzi Linux din training videos:

1. ls
Listeaza toate componentele directorului curent
(Argumente: -l afiseaza un format lung;
-a afiseaza toate fisierele inclusiv cele ascunse si directoarele
-i afiseaza si inodul
-t afisare in ordine cronologica)

2. pwd
Prind Working Directory => returneaza calea spre directorul curent

3. cd
Change Directory - schimba directorul curent.
(Argumente: / pt root directory,
.. pt directorul cu un nivel mai "sus",
/director1/director2 pt un anumit director,
etc. )

4. su
Switch User - schimba userul (default cu root)
E nevoie de logarea ca root prin "su" pt a putea intra in directorul root (cd root).

5. sudo
Super User Do - pt a rula comenzi ca root

6. dmesg
Merge doar cu sudo. Returneaza informatii despre hardware, initializarea driverelor si mesaje de la
kernel modules din timpul pornirii de sistem

7. lsusb
Returneaza informatii despre USB buses ale sistemului si despre ce dispozitive sunt conectate la
ele.

Nu e comanda, dar quite interesting: in /etc/systemd/system se gasesc serviciile care
ruleaza/pot rula pe sistemul de operare

8. cat
Concatenate - Citeste datele dintr-un fisier si le afiseaza pe ecran, e utila pt a
crea/vedea/concatena fisiere.

9. rm
rm -rf
Remove - comanda pt a sterge fisiere si directoare
Argumente:
-f    adica force, sterge fara a cere confirmare
-r    adica recursive, sterge totul intr-o maniera recursiva (adica sterge si subdirectoarele
si fisierele din director)

10. mkdir
Make directory - creeaza un director nou

11. sudo apt install
(Nu era in tutorial dar a fost nevoie pt a instala editorul text vim)
Comanda pt instalarea de pachete software

12. vim ceva.txt
Editarea unui fisier specificat cu editorul vim
Se apasa tasta i pt insert (adica modul de editare)
Apoi esc pt a iesi din acest mod.
Pt salvare :wq

Adica write si quit

13. chown new_owner nume_fisier
Change Owner - NEAPARAT cu sudo
Schimba ownerul unui fisier

14. chmod
Tot cu sudo, schimba modul fisierelor (read write execute)
De ex: sudo chmod -r ceva.txt -revoca dreptul de read al fisierului ceva.txt
sudo chmod +x print.sh -adauga dreptul de execute (apoi pt a rula ./print.sh)

15. man
Se foloseste cu o comanda (ex: man ls) si vedem "manualul de utilizare" al comenzii.

16. crontab -e
Cron Table - comanda care e folosita pt a accesa un cron table. Cron table = lista de comenzi care
vor fi rulate la un anumit moment specificat (scheduling tasks)

17. ifconfig
Fara argumente, comanda afiseaza statusul interfetelor active la momentul curent (cu -a afiseaza
inclusiv interfetele care sunt down; cu -s se afiseaza un rezumat; cu -v se afiseaza informatii
detaliate => bun pt debugging).
Cu argumente: ifconfig interfata optiuni | adresa ...
E folosita pt a configura o interfata de retea

18. ip link show
Afisaeaza detalii despre interfetele de retea (pachete trimise, nr biti trimisi)

19. ps aux
Afiseaza toate procesele care ruleaza la momentul actual.

20. top
Deschide o un "panou" interactiv impartit in 2: partea de sus o sa arate statistici despre resursele
utilizate si partea de jos va contine o lista cu procesele care ruleaza la momentul curent.

Se iese cu q sau ctrl c

21. kill -9 PID
unde PID este process id-ul al procesului pe care vrem sa il oprim

22. grep
Cauta un anumit regular expression sau un sir de caractere intr-un fisier text.

23. awk
E un limbaj de programare (scripting). Se poate folosi pentru a face filtrari dupa anumite pattern-uri, cautand intr-unul sau in mai multe
fisiere pentru a vedea daca exista potriviri intre liniile acestora si respectivul pattern, urmand ca apoi sa efectueze si anumite procesari
specificate.

24. systemctl start / systemctl stop
!Doar cu drepturi de sudo. Pentru a porni/opri un serviciu systemd.
Pentru a da reload sau restart unui serviciu : sudo systemctl reload-or-restart / sudo systemctl reload / sudo systemctl restart

25. sudo systemctl enable
SE foloseste pentru a face systemd sa porneasca respectivul serviciu la bootare. Opus: sudo systemctl disable.

26. curl
Realizeaza transferul de date prin protocoale de tipul HTTP, HTTPS, FTP etc. Se foloseste pentru a descarca continutul de la o adresa URL

27. tail
Returneza ultimele 10 linii dintr-un fisier. E utila cand vrem sa vedem date in real time pt anumite fisiere de tip log (la care se adauga noi linii).
Pt asta se foloseste optiunea -f (follow) care "urmareste" modificarile din fisier